--- Belge: PERSONEL DİSİPLİN YÖNETMELİĞİ.docx ---
PERSONEL VE DİSİPLİN YÖNETMELİĞİ
AMAÇ 
İşbu yönetmelik AY Çağrı Merkezi ve İletişim Hizmetleri A.Ş personelinin Hak ve yükümlülükleri ile işyerinde uyulması gereken kural ve çalışma koşullarını düzenler. 
ÖZLÜK DOSYALARI 
Her personel için bir özlük dosyası tutulur. Özlük dosyasında aşağıdaki belgelerin bulunması gereklidir. 
O İşe başvuru formu 
O Nüfus cüzdanı fotokopisi 
O İkametgâh belgesi 
O Sabıka kaydı 
O Diploma fotokopisi 
O Sağlık raporu 
O İşe girmeden önce ve sonra aldığı eğitim ve kurs sertifikaları 
O Hizmet sözleşmesi, 
O Sigortalı işe giriş bildirgesi 
O İşçi İmza Örneği
O Görev izin belgeleri 
O Personelle ilgili her türlü bildirimler ve duyurular 
Özlük dosyaları, İşveren/Vekili izni olmadan denetim yetkisini kullananlar dışında kimseye gösterilemez. Bu dosyalara yalnızca söze dayalı hiçbir bilgi kaydedilmez. Özlük dosyaları üzerinde kazıntı ve silinti yapılamaz.
DEĞİŞİKLİKLERİN BİLDİRİLMESİ 
Personel, özlük dosyasında meydana gelecek değişiklikleri en geç 48 saat içinde personel servisine bildirmekle yükümlüdür. 
İŞE ALINMADA ARANACAK GENEL ŞARTLAR
A-İşe alınmalarda, insan kaynakları temel ilkeleri esastır. Yönetim tarafından tespit edilen kadro doğrultusunda eleman alımı yapılır. İşe alınacak personel iş istek formu doldurur. Aday personel başvuru formunda firmaya doğru bilgi vermek zorundadır. Başvuru üzerine personelle ilgili titiz, sağlıklı ve detaylı bir araştırma ve mülakat yapılır. Referans olumlu ise, işe giriş işlemi yapılır. Personele yapacağı işler ve iş güvenliği konularında bilgi verilir ve eğitilir. 
İlk defa işe giren personel için deneme süresi 2 Ay’dır. Deneme süresi personel servisi tarafından kontrol edilir. Yapılan kontrol neticesinde işe alınan personel yeterli görülmediği takdirde deneme süresi dolmadan en az 3 gün önce personel servisi işverenin onayına müteakiben çalışana yazılı duyurur.
B-Muvazzaf askerlik nedeniyle ilişiği kesilen çalışanlar, bu görevlerinin bitiminden en geç iki ay içinde tekrar işe başvurduklarında, kadro ve ihtiyaç durumu göz önünde bulundurularak uygun görüldükleri takdirde atanırlar.

C-Hangi sebeple olursa olsun, Firmada görevli iken istifa ederek veya emekli olarak ayrılan çalışanın çalıştırılması, ancak işverenin onayı ile mümkündür.

PERSONELİN HAKLARI VE YÜKÜMLÜLÜKLERİ
A-Yasalar, iş sözleşmesinde ve işbu yönetmelikte yazılı durumlar dışında, personelin iş sözleşmesi feshedilemez.
B-Personel, işleri ile ilgili sözleşme, yasa, tüzük, yönetmelik, genelge ve talimatlara uymak, işyerinin işleyişi ile ilgili mevcut yazılı yönergeleri bilmek ve görevlerini bu hükümler çerçevesinde yerine getirmekle yükümlüdür.
C-Personel, çalışma saatlerinde görevinin başında bulunmak zorunludur.
D-Sürekli veya geçici görevinden ayrılan personel resmî belge, araç-gereç, koruyucu malzemeleri teslim etmek zorundadır.
E-Personel, firma menfaati ve ticaret ilişkileri içinde bulunduğu 3. şahıslardan (tedarikçi ve müşteriler) borç para alamaz ve bunların kefilliğini kabul edemez.
F-Hastalığı nedeni ile göreve gelemeyen personel durumunu mesai başlama saatinde birim yöneticisine, birim yöneticisi ile personel servisine bildirir.
G-Personel, iş güvenli ve sağlığı ile ilgili kural, talimat ve yönetmeliklere uymakla ve kendisine tutanakla teslim edilen koruyucu iş güvenliği ekipmanlarını kullanmakla yükümlüdür.
H- 	Personel, yazılı olarak ve ihbar öneline uymadan istifa ettiği takdirde ihbar öneli kadar ücret kendisinden tahsil edilir. İhbar öneli bildirim süreleri iş Kanunundaki sürelerdir. Bu süreler şöyledir.
1) İşi altı aydan az sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak iki hafta sonra, 
2) İşi altı aydan bir buçuk yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak dört hafta sonra,
3) İşi bir buçuk yıldan üç yıla kadar sürmüş olan işçi için, bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak altı hafta sonra, 
4) İşi üç yıldan fazla sürmüş işçi için, bildirim yapılmasından başlayarak sekiz hafta sonra,
I-Personelin, Yasal haklarının ihlal edildiğini düşünmesi veya firma yararına dileklerini ve gördüğü aksaklıkları dilekçe ile bildirme hakkı vardır. 
İ-Personel, görevini yaptığı sırada öğrendiği firma sırlarını ve firma bilgilerini açıklayamaz. 
J-Personel, amirlerinin verdiği talimatlara ve iş emirlerine uymak zorundadır 
K-Personel, iş sahipleri ile ilişkilerinde dürüstlük, nezaket kuralları, sürat, kolaylık ve eşitlik ilkelerine uymak zorundadır. 
L-Personel, işine zamanında gelmekten, bilgisine başvurulduğunda doğru beyan vermekten, görevinden ayrıldığında devir -teslimi gerçekleştirmekten sorumludur.
ÜCRETLİ SOSYAL İZİNLER
İşçilere aşağıdaki koşullara göre ve resmi evrakla ibraz edildiğinde ücretli sosyal izin verilir.

1. İşçinin evlenmesi halinde 3 iş günü
2. İşçinin eş ve çocuğunun ölümü halinde 3 iş günü
3. Ana, baba ve kardeşlerin ölümü halinde 3 iş günü
4. Doğumlarda 5 takvim günü

Ücretler sosyal izinler olayın vuku bulduğu tarihten itibaren ve bir kerede kullanılır.

ÜCRETSİZ MAZERET İZİNLERİ
İşçinin mazeretini beyan etmesi halinde saatlik, yarım günlük ve günlük mazeret izni verilir. İşçi izin almadan işe gelmemişse o gün izinsiz sayılır ve gelmediği sürelerin ücreti ödenmez.
YILLIK ÜCRETLİ İZİN
Çalışma süresi (yıllık) Asgari ücretli izin süresi 
1-5 yıl (5. yıl dâhil) 14 gün 
5-15 yıl 20 gün 
15 yıl ya da üzeri 26 gündür.
Ancak on sekiz ve daha küçük yaştaki işçilerle elli ve daha yukarı yaştaki işçilere verilecek yıllık ücretli izin süresi yirmi günden az olamaz. Yıllık izin süreleri iş sözleşmeleri ve toplu iş sözleşmeleri ile artırılabilir. 
Yıllık ücretli izin iş günü olarak verilir. Yıllık izin süresine rastlayan; hafta tatili ve ulusal bayram ve genel tatil günleri izin süresine ilave edilir. 
ÇALIŞMA ŞARTLARI 
A) İşyerinde çalışma saatleri ara dinlenmeleri, vardiyalı çalışmalar ihtiyaca göre firmaca düzenlenir. Personel bu çalışma ve değişikliklere uymak zorundadır. İşyeri tarafından çalışma saatleri ve ara dinlenmeler ilan edilir. 
B) Haftalık çalışma süresi yasal süredir (Haftalık 45 saat) . Bu sürenin haftanın günlerine bölünmesi firma yetkisinde olup bir süre devam eden uygulama müktesep hak teşkil etmez Cumartesi kısmen veya tamamen tatil edilmesi durumunda yasal çalışma Süresinin kalan günlere pay edilmesi işveren firmanın yetkisinde olup bu dağıtımda gün başına çalışma 11 saati geçemez. 
C) Personelin mesai başlama saatinde işinin başında olması esastır. Personel ardı ardına iki iş günü veya bir ay içinde iki defa herhangi bir tatil gününden sonraki iş günü yahut bir aylık süre içinde üç defa işe geç gelmesi durumunda ihtar edilir. Bunu alışkanlık haline getirmesi durumunda iş sözleşmesi sona erdirilir. 
E) Personel; İşyerinde çalışması, verimi, performansı, ahlak ve iyi niyet kurallarına uyumu tarafsızlık ilkelerine göre izlenir. 
G) Personel, ihtiyaç halinde ve firma yönetimi uygun gördüğü taktirde ulusal bayram ve genel tatil günlerinde (önceden bildirilmek kaydıyla) çalışmak zorundadır. 
H) Personele hafta tatili; pazar veya haftanın diğer bir gününde verilebilir. Hafta içinde hafta tatili verilen personele pazar günü çalışması karşılığında ayrı bir zamlı ücret ödenmez. 

DİSİPLİN HÜKÜMLERİ
Çalışanların, firmanın prensip ve düzenlemelerine aykırı davranışları için yapılan soruşturmanın ışığı altında yasalardan doğan cezai ve hukuki talep hakları saklı kalmak koşulu ile karar verilen disiplin cezaları, önem sırasına göre aşağıda belirtilmiştir. Ayrıca sözleşmede yer alan disiplin hükümleri ve cezaları birlikte değerlendirilerek uygulanır.
İhtar Gerektiren Durumlar
İç ve dış müşterilere kaba, saygısız, nezakete ve ağırbaşlılığa uymayan davranışlarda bulunmak,
Usulüne göre başvurulması gereken makamı geçerli bir neden olmaksızın aşmak,
Görevin yerine getirilmesinde ilgisizlik veya düzensizlik göstermek,
Görevinin gerektirdiği işlemleri geçerli bir neden olmaksızın geciktirmek,
Uyarılmasına rağmen yanlış veya eksik işlem yapmak,
Birlikte çalışılması gereken hallerde çalışmalara katılmamak veya katıldığı halde iş birliğini bozacak veya işi aksatacak davranışlarda bulunmak,
Görevine geç gelmeyi veya görevi başından izinsiz ayrılmayı veya çalışma saatleri içerisinde başka işlerle uğraşma gibi halleri tekrarlamak, mazeret bildirmeksizin işe gelmemek,
İzin Belgelerini İnsan kaynakları birimine vermeden işten ayrılmak, (Yıllık İzin, Mazeret izinleri)
Yönetimi altındaki personelin yönetim ve denetiminde gereken özeni göstermemek,
Üstlerine karşı saygısız ve onur kırıcı davranışlarda bulunmak,
Hasta olmadığı halde hastalık bahanesiyle işe gelmemek veya istirahat raporundan yararlanarak işyerinin bulunduğu yerden izin almaksızın ayrılmak,
Görevin yerine getirilmesinde sözlü uyarıya rağmen ilgisiz ve düzensiz davranmak, bilgi eksikliği nedeniyle hatalı çalışmak.
Üstlerine, iş arkadaşlarına karşı suçlamalarda bulunmak ve bu suçlamaları belgeleyememek veya haksız şikâyetlerde bulunmak,
Firmaya ait defter, kayıt ve işi ile ilgili belgeleri kaybetmek veya kaybolmasına sebebiyet vermek,
Üstü tarafından usul ve mevzuata uygun olarak verilen emirleri yerine getirmemek,
İlgisizlik ve dikkatsizlik nedeniyle yanlış veya eksik işlem yaparak firmayı zarara sokmak,
Mevzuata uygun olarak Resmi Makamlarca ve diğer Birimler tarafından istenilen bilgileri geçerli bir neden olmaksızın zamanında vermemek,
Bilgisi dâhilinde olan ve Kurum içi yasal mevzuata uygun olmayan durumları yetkili makamlara iletmemek,
Yalan beyan ile üstlerini yanıltmak,
Kurum dışında olay çıkararak kurumun imajına gölge düşürmek,
Görevden Çıkarmayı Gerektiren Durumlar
4857 sayılı Kanunun 25/II. Maddesi hükümleri saklı kalmak kaydıyla aşağıda belirtilen durumlarda çalışan görevden çıkarılır;
Hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik yapmak ve diğer yüz kızartıcı suçlardan birini işlemek veya 6 aydan fazla hapis cezasını gerektiren suçlardan hüküm giymek,
Özel çıkar karşılığı görevini veya yetkilerini kötüye kullanmak veya kullandırmak,
Mevcut görevini kullanarak, kendisine veya aile bireylerine çıkar sağlamak,
Her türlü defter, belge veya kayıtları tahrif etmek veya ettirmek ve kötü niyetle yok etmek veya yok ettirmek,
İşyerinde genel ahlak kurallarına aykırı bir eylemde bulunmak,
Üstlerinin veya iş arkadaşlarının şeref ve namusuna dokunacak yalan beyanlarda veya bunları lekelemek kastı ile şeref, haysiyet kırıcı asılsız ihbar ve şikâyetlerde bulunmak.
Hizmet akdi yapıldığı sırada gerçeğe uygun olmayan bilgiler vererek veya belgeler göstererek firmayı yanıltmak,
Görevi başında iş arkadaşlarını silah veya yaralayıcı veya öldürücü aletlerle tehdit etmek,
İşyerinde kumar oynamak, oynatmak,
Şahsen karşılanması gereken giderleri firmaya ödetmek,
Kendi veya aile bireyleri adına firma müşterilerinden borç almak,
Görevi başına alkollü ve sarhoş gelmek,
Firmayı zarara sokacak surette görevini kötüye kullanmak, ağır ihmal veya tedbirsizlikte bulunmak.
Yalan beyan ile üstlerini yanıltmak, Teftiş ve soruşturmalarda yalan beyanda bulunmak.
Bir aylık süre içerisinde mazeretsiz olarak 2 gün arka arkaya veya bir ayda 3 gün aralıklı olarak işe gelmemek,
Devamlı uyarılmasına rağmen iş güvenliği ve sağlığı kurallarına uymamak, iş izni gerektiren işleri izinsiz yapmak, kendisi ve çalışma arkadaşları için hayati tehlike yaratacak şekilde güvensiz davranmak.

